---
layout: post
title: "글또 5기를 마치며"
date: 2021-05-02
categories: [Diary]
tag: [plan,retrospective,geultto]
comments: true
photos:
    - "../../images/geultto5fin-title.png"

---

* 세월이 참 빨리 갑니다. [2020년 상반기 회고 & 하반기 계획](https://assaeunji.github.io/diary/2020-07-18-halfofyear/){:target="_blank"} 포스트에서 글또 4기에 대한 회고를 썼었는데, 벌써 1년이 다 되가다니... 이번에도 어김없이 글또에 대한 소회를 적으려 합니다.
* 타이틀 이미지는 [글또 5기 회원인 baekdev님의 둘리 & 도우너 어서오고 짤 생성기](https://baek.dev/doolys-welcome/){:target="_blank"}에서 생성하였습니다. 이에 대한 회고는 [둘리 & 도우너 어서오고 짤 생성기 회고](https://baek.dev/post/33/){:target="_blank"}에서 확인하실 수 있습니다.

---
## 글또 4기보다 5기 때 성장했을까?

이번 기수에서는 다음과 같이 총 9개의 글을 썼습니다.

```
- 글또 5기 시작: 글(을) 또 (쓰자)!
- Implicit Feedback 추천 시스템에 대한 친절한 설명
- 10분 만에 구현하는 BigQuery K-평균 클러스터링 모델
- XGBoost vs. LightGBM, 어떤 알고리즘이 더 좋을까?
- A/B 테스트의 확장판, MAB (Multi-Armed Bandits) 알고리즘
- 인과 관계 분석 시리즈 (2): 회귀 불연속 설계법 (Regression Discontinuity Design)과 이중 차분법 (DiD)
- 유용하게 쓰이는 SQL 상황별 쿼리 꿀팁
- 2021년 1/4분기 회고: 글럼프 탈출이 시급하다
- 정규 표현식에 대한 쉬운 설명 + PySpark 실습
```

[2021년 1/4분기 회고: 글럼프 탈출이 시급하다](https://assaeunji.github.io/diary/2021-04-03-glump/){:target="_blank"} 글에서도 언급했었지만, 이번 기수에서 쓴 소재들은 제가 계획했던대로 잘 썼던 것 같습니다. 글또 아니었으면 이 소재들을 다 공부할 수 있었을까? 싶어 감사함이 듭니다.

글또 5기를 시작했을 때 글인 [글또 5기 시작: 글(을) 또 (쓰자)!](https://assaeunji.github.io/diary/2020-11-15-geultto5/){:target="_blank"}에서 어떻게 글을 작성하고 싶은지 다음과 같이 썼었습니다.

* 글을 너무 길게 쓰지 말자
* 시리즈 글은 완성하자
* 영어 제목을 지양하자

이에 대해서 얼마나 지켰는지 돌아보자면,

먼저 **글을 너무 길게 쓰지 말자**에 대해서는 한 80% 정도 달성한 것 같습니다. 이번 기수에서 쓴 글들의 글자수를 갖고 통계를 내보면 평균적으로 6,900자 $\pm$ 2,100자 정도 (약 4,800자 ~ 9,000자)의 글을 썼으며, 최소 4,123자, 최대 10,976자의 글을 썼습니다. 목표는 6천 자 내외였지만 평균적으로 더 많은 7천 자 정도 작성하게 되었네요. 글마다 자수가 2,100자로 편차가 큰 건 내용과 깊이가 다른 만큼 당연하다는 생각이 듭니다. 다음 기수에서도 글자수에 대해 적당히 맞추려고 노력하겠습니다!

**시리즈 글은 완성하자**에 대해서는 50%정도 달성했다 볼 수 있는게 어떤 글들은 시리즈를 완성했고, 어떤 글들은 시리즈를 기약했지만 기약의 상태로... 남아있습니다. 여전히 하나의 주제로 여러 번 글을 쓰면 지겹고, 쓰기 싫고 그러네요... ㅎㅎ이건 글을 쓰면서 항상 남아있는 죄책감일 것 같아요. 하나의 소설을 쓰는 웹툰 작가들의 노고를 간접적으로 경험해봅니다. 단편적으로 보면 글 하나 하나이지만, 크게 보면 "제 블로그의 정체성"을 나타내는 것이기 때문에 (ex. 이 블로그는 CNN 전문이고, 저 블로그는 빅쿼리 전문이고...) 언젠가는 제 전문 분야를 찾아 더 깊게 들어가는 날을 희망해 봅니다.


**영어 제목을 지양하자**에 대해선 90% 달성했다 말씀드릴 수 있습니다! Implicit Feedback 추천시스템 외에는 한국어와 병기하고자 했고 내용 또한 영어로만 설명하는 게 적어졌습니다. 여전히 미국, 일본에서 제 사이트를 방문한 기록이 남아있긴 하지만... 그래도 트랩을 줄이고자 **K-블로그**로 더 발전시켜보겠습니다.

결과적으로, 여전히 하나의 글을 완성시키기는 어렵고, 글 쓰는데 시간을 많이 투자한다는 점에서 글또 4기 때보다 "성장했다"라고 단언하기는 어렵지만, 그래도 5기 때 다짐했던 액션 아이템들을 실천하려 노력한 것만으로도 성취감을 얻었습니다. 또한, "글럼프"에 빠졌던 저 (아직 ing...?)이지만 꾸준히 무언갈 해보고 공부하는 자극이 된다는 점에서 글또를 여력이 닿는 한 해보고 싶다는 생각이 드네요. 마지막으로, 아직 코로나라 글또 회원들과 직접 소통하지 못 했는데 대면 만남이 가능한 날이 오면 더 재밌게 활동할 수 있지 않을까? 라고 기대도 됩니다 :>

정리하자면, 글또 5기는 꽤나 힘들었지만 역시 값어치가 있는 일이었고, 차후에도 기대가 되는 활동이기 때문에 6기도 지속하고 싶네요 ~!

---
## 지난 1년에 비하면 성장했을까?

글또가 또 좋은게 회고글을 독려하기 때문에, 제가 어떤 생각을 하였는지 회고글에 오롯이 나타나는게 좋습니다. 작년 7월 18일, [2020년 상반기 회고 & 하반기 계획](https://assaeunji.github.io/diary/2020-07-18-halfofyear/)에서 저는 20년 하반기 계획을 세웠었는데요. 물론 지금 21년 상반기이지만 하반기 계획에 대해 잘 실행했는지에 대한 제 자신의 피드백이 없었습니다. 그래서 제 20년 하반기 계획에 대해 살펴보고 실천했는지 확인해보고자 합니다. 하반기 계획은 다음과 같이 **성장과 보은의 반기**가 테마였네요 (아련...).


1. **성장하기**
   * **회사 일 잘 팔로우업 하기**: Tableau, Spark, SQL 공부가 필요합니다. 또한, 데이터를 바라보는 것에서 그치지 않고 어떤 “결론”을 내는 것이 중요하다 생각해 멘토님과 여러 팀원들을 보며 배우고 있습니다.
   * **GitHub에 양질의 글쓰기**: 일주일에 한 번 글을 쓰는 것이 목표입니다. 나태지옥을 벗어나겠습니다! 주제는 인과관계 추론 마무리 좀 하고 또 고민해보겠습니다.
   * **헬스로 더 건강해지기**: 현재 인바디 신체발달점수가 77점인데요. “강함”의 기준인 80점 이상으로 만들어보겠습니다.
   * **마음 건강 챙기기**: 크고 작은 일에 일희일비하지 말고 좀 차분히, 여유를 갖는 자세가 필요하다 생각이 들었습니다.
2. **보은하기**
   * **부모님께 보은**: 잘 키워주셔서 감사하다고 좋은 걸 많이 사드리고 싶네요. 후후후…
   * **남자친구 보은**: 이제껏 남자친구가 데이트 비용을 많이 부담했었는데 이젠 제가 더 많이 내는게 목표입니다 크크 그리고 남자친구가 힘들 때도 위로해주는 좋은 여자친구가 되고 싶습니다.
   * **친구들과 관계 잘 유지하기**: 제가 힘들 때 도와줬던 고마운 친구들을 잊지않고 관계를 유지하는게 목표입니다. 최소 분기 당 한 번은 만나줘야…


먼저 **1. 성장하기**에 대해 살펴보자면
* **회사 일 잘 팔로우업 하기**: 회사 일은 잘 팔로우업하고 있고, Tableau, Spark, SQL 실력도 많이 향상된 것을 느끼는 중입니다. 최근 글또 덕분인지 회사에서 **정리 요정**이라는 칭호도 얻었는데요 (~~다른 칭호가 퇴근 요정인건 함정입니다~~). 회사에서 Spark나 SQL을 쓰면서 오류가 났던 점을 페이지에 정리해서 공유하기도 하고, 분석 내용 및 방법론에 대해서도 정리합니다. 그러나 여전히 데이터 분석에 대해 "결론"을 내는건 어렵습니다. ㅠㅠ **짬**에서 나오는 **바**이브가 더 축적되었으면 하는 바람이 있습니다.
* **GitHub에 양질의 글쓰기**: 계획을 보면 일주일에 한 번 글을 쓰는게 목표라던데.....ㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋ 이건 좀 슬프군요. 최근 글럼프에 빠졌던 사람으로써 **양**적인 측면은 못 지켰지만, 그래도 **질**적인 글을 쓰고자 노력했던 것 같습니다. 
* **헬스로 더 건강해지기**: 오~! 헬스도 꾸준히 하고 있습니다. 신체발달점수를 80점 이상으로 만들어보는게 제 목표였는데... 인바디를 잰 지 좀 오래되어서 다시 한 번 재야겠네요. 최근에 또 헬스에서 권태로움을 느끼고 있어서 일주일에 3회 -> 4회로 헬스 빈도를 늘려보고자 합니다.
* **마음 건강 챙기기**: 일희일비 하지 않고 차분히, 여유를 갖는 자세...는 매우 어렵습니다. 되돌아보면, 오히려 "일희일희", "일비일비"하는 그런 사건들이 많았던 것 같아요. "일희일희"할 때는 뭐만 해도 행복해하는지 알고, 쉽게 행복해지기 때문에 좋은 것 같은데, 또 "일비일비"할 때는 감정이 쌓이면 울기 일쑤여서 참 나타나지 않았으면 하는 바람이 있습니다. 그래도 마음은 건강한 것 같긴 하구... 어떻게 하면 감정의 극과 극을 잘 조절할 수 있을까요? 더 으른 <sup>어른은 어감이 안 살아 "으른"이라 표현함</sup> 이 되면 알까요? (실천하지 못한 것 같아 오픈 퀘스쳔으로 급마무리해봅니다...)

두번째로 **2. 보은하기**를 살펴보자면,
* **부모님께 보은**: 좋은걸 많이 사드리기보단 현금 박치기~! 로 보은 중입니다. ㅋㅋㅋㅋ 부모님께서 최근 그 현금으로 주식 투자를 하셔서 쏠쏠하게 재미를 보셨다는 말씀을 해주셔서 뿌듯함을 느끼고 있습니다. 이번 어버이날엔 편지와 현금을 또 준비해봐야겠어요.
* **남자친구에게 보은**: 제가 더 많이 내는게 목표라고 했는데.. 사실 돈 관계를 따지진 않아서 잘은 모르겠습니다. 그러나, 남자친구들의 친구들로부터 "좋겠다~!"라는 소리를 듣는 걸 보면 뭐 적당히 잘 하고 있는거 아닐까요? 후후...오래 사겨왔지만 남자친구도 항상 잘 도와주고 제 편이 되주는 분이라 저도 더 노력하고자 합니다.
* **친구들과 관계 잘 유지하기**: 이건 제 친구들이 정말 저같은 친구를 거둬주고 있는 느낌입니다. 친구 관계를 잘 유지하고 있지만, 이 배경에는 친구들의 덕이 큰 것 같아요. 또 자취를 시작하다보니 서울 친구들을 예전만큼 많이 만나지 못했지만, 서울에 올라올 때 애틋 한 스푼을 더해 만나고 있어요. 친한 팀원분의 말씀을 인용하자면, 최소한 **6개월에 한 번은 안부인사** (이는 생일에 한 번 축하하는 것을 넘은 사이라는 것!!!)를 해주는 친구가 되고 싶습니다.

마지막으로 목표는 세워두어야 반이라도 달성했을 때 뿌듯하다 마무리하며 과거에 글을 마무리했었는데, 반 이상 달성한 것 아니겠어요? 아주 *2 매우 *2 뿌듯합니다. (또 일희일희 하는 중) 아주 죠씁니다. 

---
## 2021년 하반기 계획

자, 그럼 이제 21년 하반기 계획을 세워볼까요?
어쨌든 성장과 보은은 지속되어야 하고 누적해서 **"어떻게 하면 더 성장하고 한 해를 보람차게 보낼 수 있을까?"** 고민을 해보았습니다.

1. **제 취향의 책 / 유투브 강연 찾기 & 짧은 독후감 쓰기**: 저는 책과 유투브에 거리가 먼 사람입니다. 책은 읽다가도 지겨워서 절반도 안되어 포기하기 일쑤이고 (현재 구매한 책이 4권이 있는데 다 반까지 읽은게 소름 ㄷㄷ...), 유투브 또한 듣는걸 피곤해하기 때문에 싫어합니다. 근데, 이 둘은 제가 성장하기 위해 좋은 밑거름이 될 걸 알기 때문에 언젠가는 좀 좋아하는 취미가 되었으면 하는 바람에 1순위로 두게 되었습니다. 
2. **시계열, 인과관계 분석, 분류 알고리즘 더 깊게 파서 일잘러 되기**: 일을 하면서 아직 공부할게 산더미임을 느낍니다. 제가 관심있는 분야인 시계열, 인과관계 분석, 분류 알고리즘을 더 공부해보고 싶습니다. 
3. **주식으로 돈 모으기 + 주식 예측 알고리즘 적용해보기**: 아직은 씨드 머니가 적지만, 월급의 몇 프로를 정기적으로 넣고 있기 때문에 씨드 머니가 커졌을 때 피를 보지 않도록 계속해서 공부하는 일이 필요하다고 생각했습니다. 최근 주식을 시작하면서 재미로 Facebook Prophet 패키지로 주식 가격을 예측해봤는데 과연 진짜 그 종가를 찍을지 기대가 됩니다. 이런 시계열 예측 알고리즘을 실제 상황에 적용해보면서 공부하면 더 재밌게 공부할 수 있지 않을까 기대해봅니다. 
4. **올해 내기 달성하기**: 올해도 작년과 마찬가지로 5개 정도의 내기를 걸었는데, 가능성 있는건 세 개 정도 남았네요 ㅠㅠ... 그래도 세 개라도 하면 아주 뿌듯할 것 같습니다 (운동 주 3회 / 책 10권 읽기 / 대리 진급). 누구랑 어떻게 내기를 하냐. 제 남자친구와 하나 달성할 때마다 10만 원 상당의 선물을 제공하고 있는데요. 다른 분들도 연인이 계시다면 소소하게 내기를 걸어 연말에 선물 듬뿍 받길 바랍니다.  


---
## 마치며...

4기 때도 그랬지만 5기 때도 후회 없는 활동이었고, 다음 기수도 가능하다면 참여하고 싶은게 글또입니다. 제 좁은 세상에서 벗어나 다른 사람들의 세상도 구경하고, 배우고, 감명을 받을 수 있는 쉬운 방법이지 않을까 싶습니다. 특히 5기는 면대면으로 찾아뵐 수 없었지만, 제 글에 정성스레 피드백해주시는 분들이 많이 계신 것 같아 더 든든하고 뿌듯했습니다. 이 자리 (?)를 빌어 모두 감사드립니다..!


