---
layout: post
title: VS Code에서 마크다운 작성의 생산성을 높여주는 단축키와 스니펫
date: 2020-04-26
categories: [ETC]
tag: [vscode]
comments: true
---

* 다들 `Ctrl+S` (저장), `Ctrl+C` (복사), `Ctrl+V` (붙여넣기), `Ctrl+X`(자르기), `Ctrl+W`(종료), `Ctrl+Z` (되돌리기)는 많이 사용하지 않으신가요? 
이러한 단축키는 아시고 계시다 전제하고 이 외의 제가 유용하게 쓰고 있는 단축키를 소개하고자 합니다. 적절하게 단축키를 외워두고 계속 쓰는 버릇을 들이면 훨씬 더 많은 일을 마우스 없이 사용할 수 있습니다.
* 이 글을 보시면서 특히 단축키 부분에서는 VS Code 에디터, 혹은 다른 에디터를 켜놓으시고 따라해보시는 걸 추천합니다. 
  혹시 또 몰랐던 범용 단축키를 알 수 있지 않을까요?
* VS code에 한정해서 글을 적기는 했지만, Rstudio, Jupyter Notebook에서도 통용되는 **단축키**들이 많습니다. 만약 VS code에 한정되는 단축키라면 단축키 키워드를 잘 확인하고 그대로 다른 에디터에도 그런 단축키가 있는 지 찾아 추가할 수도 있습니다.
* **스니펫**은 Rstudio에도 ~~숨겨져~~ 있지만 Jupyter Notebook에서는 없는데요. 가끔 그래서 `ipynb`파일이 아닌 `py`파일을 VS code로 불러와서 코드를 작성하기도 합니다.


---
## VS 코드 사용법

1. GitHub에 쓸 마크다운 작성
2. 


**왜 단축키와 스니펫이 생산성을 높여주나요?**

1. 단축키의 경우 빠르게 문서를 수정할 수 있고,
2. 스니펫의 경우 명령어를 빠르게 쓸 수 있을 뿐 아니라, **오탈자**를 줄여주기 때문에 컴파일 에러를 방지하기 좋습니다.


---
## Shortcuts

잘 아시겠지만 윈도우의 `Ctrl`는 맥의 키 ⌘와 같습니다.

**1. 기본 단축키: 화살표**

글을 작성할 때는 `Ctrl`, `Alt`, `Shift` + `←/→` 를 모두 잘 사용할 수 있어야 좋습니다. 

1. `Ctrl + ←/→`: **단어** 단위 커서 이동

2. `Alt + ←/→`: **문장** 단위 커서 이동

   Jupyter Notebook이나 Rstudio에도 기본에 있는 단축키이지만, VS code에는 기본 단축키로 지정되어 있지 않습니다. 
   따라서, Keyboard Shortcuts에 가서 `cursorLineStart`나 `cursorEnd`를 검색해 `Alt+ ←/→`를 추가해줍니다.

3. `Shift + ←/→`: **드래그**
   * `Shift + Ctrl + ←/→`: 단어 하나를 드래그
   <!-- 2. 문장 하나 전체를 선택할 때는 `Ctrl+L`의 단축키가 있습니다. 이 단축키는 Jupyter Notebook이나 Rstudio에서는 `Shift + Alt + ←/→`에 해당합니다.  -->


`Ctrl`, `Alt`, `Shift`와 `↑/↓`의 조화도 꽤나 유용합니다.

1. `Ctrl+↑/↓`: 스크롤 기능 

    그냥 키보드 `↑/↓`을 누르면 커서도 같이 이동하지만, `Ctrl`을 누르면 마우스로 휠을 돌리는 것과 같이 화면만 위, 아래로 스크롤되기 때문에 글쓰기에 더 적합하도록 만듭니다.
2. `Alt+↑/↓`: 문장 단위를 **위, 아래로 바꿔줌**

    특히 마크다운을 이용할 때 bullet을 쓰고 그 순서를 바꾸고 싶을 때 용이하게 사용합니다.

   * 긴 내용이 있다고 가정해봅시다. 긴 내용이 있다고 가정해봅시다. 긴 내용이 있다고 가정해봅시다. 긴 내용이 있다고 가정해봅시다. 긴 내용이 있다고 가정해봅시다.  
   * 두 번째 내용
 


 
3. `Shift`+`↑/↓`: 커서 앞이나 뒤의 내용을 모두 드래그 
    * `Shift`와 `Alt`와 `↑/↓`의 조합은 빛납니다. 똑같은 문장을 위, 아래로 복사해줍니다! 이는 Rstudio에서도 사용 가능합니다.
    

**2. 기본 단축키: 찾기 기능**

찾기의 3대장 `Ctrl+F`, `Ctrl+H`, `Ctrl+D`를 소개합니다. `Ctrl+F`, `Ctrl+H`는 엑셀, 워드, 파워포인트에도 모두 사용되는 범용적인 단축키이지만 
`Ctrl+D`는 그렇지는 않은데요. 



`Ctrl+F`

`Ctrl+H`

`Ctrl+D`


**3. 기본 단축키: 마우스**

> 아니 단축키인데 마우스가 필요하면 더이상 단축이 안 되는 건 아닌가요?

라고 생각하실 수 있지만 다중 커서를 딱! 원하는 위치에 놓고 싶을 때 사용할 수 있기 때문에 값어치가 있습니다.
`Alt + Click`이 바로 그 기능인데요.


`Alt + Shift + Click`도 자주는 아니지만 가끔 사용합니다.

**3. Markdown Extension 단축키**

`Ctrl+B`: 볼드체 (Bold)에 사용하는 단축키입니다. MS office에서도 다 사용되는 단축키죠. `**내용**` 쓰기도 귀찮아서 (`*`을 네 개나 쓰면 손목아프지 않나요? 허헣) 이 단축키를 애용합니다.

`Alt+S`: 취소선 (Strikethrough)를 위한 단축키입니다. `Ctrl+S`는 이미 저장을 위한 단축키니까 



---
## Snippet

> 스니펫이란 


* 이미지를 삽입하거나, 링크를 삽입할 때 헷갈리지 않으신가요..? 저는 둘 중 어떤 게 `!`가 있는 거고, `[]`가 먼저인 지, `()`가 먼저인 지 항상 헷갈리곤 합니다. 
* 제목도 일일이 `##`과 `---`구분선을 달아줘야 하는 게 귀찮지 않나요?
* 수식 작성에서 괄호가 빠지거나 오류가 많이 나지 않나요?
* 마크다운의 머릿말, 어떤 것들을 써줘야하나 잘 모르지 않나요?


